---
title: 函数性数据分析
date: '2007-12-20'
slug: functional-data-analysis
---

今晚写论文，因为想看一下《统计研究》上的论文中用图的情况，所以把全年的文章都下载下来了，下载过程中忍不住翻了几篇，其中有一篇《函数性数据的统计分析：思想、方法和应用》。一直以来对Functional Data就颇为好奇，于是把这篇文章拜读了一遍，读罢却又糊涂了。

不知是作者没看懂英文原著还是我理解有误，总之看完我是很吃惊，原来Functional Data就是把离散的观测数据用函数连续化，然后就叫函数性数据了？函数变换的方式可以是Fourier变换或者B样条，额滴神呀，这传说中的函数性数据分析不会真的就在干这事儿吧？我怎么觉得这是很无厘头的想法呢。作者拿了几年的陕西第三产业就业人数分类数据，做了一些平滑，然后对光滑之后的函数求一阶导、二阶导分别就是增长率和加速度，显然这些量和所选光滑函数有直接的关系，而选取怎样的光滑函数也没有一定之规，那么求出来的这些量岂不是可以非常随意？那还分析个头啊。

拜求各位走过路过的大仙指点迷津。

这里有一篇短文（[PDF](http://www.stats.ox.ac.uk/~silverma/pdf/iesbs.pdf)），看起来还有点意思，感兴趣的读完谈谈感想啊。

